

1
FÖRVALTNINGSRÄTTEN DOM Mål nr
I UPPSALA 2015-04-14 982-15
Meddelad i
Uppsala
SÖKANDE
Socialnämnden i Uppsala kommun
753 75 Uppsala
MOTPARTER
1. Nayef Al Wani, 621203-2079
Postbox 2129
750 02 Uppsala
2. Ghina Obaid, 680822-4221
Västgötaresan 17
757 54 Uppsala
Offentligt biträde för 1 och 2:
Jur.kand. Anna Vikström
Advokatfirman Wigert & Placht AB
Box 1965
751 49 Uppsala
3. Stief Al Wani, 991015-7552
Västgötaresan 17
757 54 Uppsala
Offentligt biträde för 3:
Jur.kand. Sanna Älgekrans
Wallin Advokatbyrå AB
Box 2131
750 02 Uppsala
SAKEN
Beredande av vård enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om
vård av unga, LVU
___________________
DOMSLUT
Förvaltningsrätten avslår Socialnämnden i Uppsala kommuns ansökan att
Stief Al Wani ska beredas vård med stöd av LVU.

Förvaltningsrätten fastställer ersättning till Anna Vikström för uppdraget
som offentligt biträde för Nayef Al Wani och Ghina Obaid till 15 461 kr,
varav 12 369 kr avser arbete och 3 092 kr avser mervärdesskatt.
Förvaltningsrätten fastställer ersättning till Sanna Älgekrans för uppdraget
som offentligt biträde för Stief Al Wani till 12 614 kr, varav 10 091 kr av-
ser arbete och 2 523 kr avser mervärdesskatt.
Förvaltningsrätten förordnar att sekretessbestämmelsen i 26 kap. 1 § of-
fentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska fortsätta att vara tillämplig
för uppgifter om enskilds personliga förhållanden som lagts fram vid för-
valtningsrättens muntliga förhandling inom stängda dörrar och som inte
medtagits i denna dom.
___________________
BAKGRUND OCH YRKANDEN M.M.
Socialnämnden i Uppsala kommun (nämnden) ansöker om att Stief Al
Wani ska beredas vård enligt 1 och 3 §§ LVU då han utsätter sin hälsa och
utveckling för en påtaglig risk att skadas genom socialt nedbrytande bete-
ende och det kan antas att behövlig vård inte kan ges med samtycke.
Nämnden yrkar vidare att förvaltningsrättens beslut om vård ska gälla
omedelbart.
Nayef Al Wani och Ghina Obaid motsätter sig bifall till nämndens ansökan
och anför att Stief Al Wani inte utsätter sin hälsa eller utveckling för en
påtaglig risk att skadas på grund av socialt nedbrytande beteende.
Stief Al Wani motsätter sig bifall till nämndens ansökan och anför att han
inte har ett socialt nedbrytande beteende och att det därför saknas grund för

LVU. Han medger att han har ett visst vårdbehov men inte i den omfatt-
ning som nämnden gör gällande. Behövlig vård kan ske på frivillig väg.
Förvaltningsrätten har den 24 mars 2015 hållit muntlig förhandling i målet
inom stängda dörrar varvid vittnesförhör har hållits med Stief Al Wanis
lärare och mentor Patrick Esengård .
DOMSKÄL
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Den som är under 18 år ska enligt 1 § LVU beredas vård om någon av de
situationer som anges i 2 eller 3 §§ LVU föreligger och det kan antas att
behövlig vård inte kan ges den unge med samtycke av den eller dem som
har vårdnaden om honom eller henne och, när den unge fyllt 15 år, av ho-
nom eller henne själv. Avgörande vid beslut enligt LVU ska vara vad som
är bäst för den unge.
Vård ska enligt 3 § LVU beslutas om den unge utsätter sin hälsa eller ut-
veckling för en påtaglig risk att skadas genom missbruk av beroendefram-
kallande medel, brottslig verksamhet eller något annat socialt nedbrytande
beteende.
Med socialt nedbrytande beteende menas att den unge beter sig på ett sätt
som avviker från samhällets grundläggande normer. Exempel på detta är
att den unge begår något eller några enstaka allvarliga brott utan att man
för den skull kan tala om brottslig verksamhet. Vidare kan det vara fråga
om att den unge vistas – annat än tillfälligt – i en s.k. knarkarkvart eller
annan missbruksmiljö. Det bör framhållas att beteendet även ska innebära
en påtaglig risk för den unges hälsa eller utveckling (prop. 1989/90:28
s. 109).

I uttrycket ”påtaglig risk för skada” ligger att det inte kan vara fråga om
någon ringa risk för skada. En övergående eller mindre betydande risk för
skada är inte tillräcklig för ett ingripande enligt LVU. I förarbetena
(a. prop. s. 62 och 107) uttalas i fråga om rekvisitet påtaglig risk för skada
bland annat följande. En så allvarlig åtgärd som tvångsomhändertagande
av barn med stöd av LVU får inte vidtas utan tungt vägande skäl. Det får
inte vara fråga om en obetydlig, oklar eller avlägsen risk för den unge utan
det ska röra sig om en klar och konkret risk för skada på den unges hälsa
eller utveckling. Det ska gå att konstatera att risken för skada har en sådan
inverkan på barnets hälsa eller utveckling att barnet har ett tydligt vårdbe-
hov.
Vid bedömningen av om det föreligger en påtaglig risk för skada måste
utgångspunkten vara barnets aktuella situation och en närliggande och klart
förutsebar utveckling av denna (RÅ 2009 ref. 64).
Föreligger påtaglig risk för skada för Stief Al Wani?
Omständigheter och grunder för nämndens ansökan
Stief Al Wani har varit aktuell hos nämnden sedan 2011 och varit miss-
tänkt för en mängd allvarliga brott sedan dess. Från den 1 januari 2013 till
den 21 januari 2015 har Stief förekommit hos polisen 31 gånger. Stief be-
finner sig i miljöer där kriminalitet, våld och missbruk förekommer och är
för närvarande misstänkt för fyra brott. Åklagaren har beslutat om åtalsun-
derlåtelse avseende skadegörelse eftersom Stief är misstänkt för och kom-
mer åtalas för andra brott. Av en anmälan från polisen den 30 januari 2015
framgår att det finns stor oro kring Stief då han utifrån sin ringa ålder varit
misstänkt för omfattande och grov brottslighet.
Omfattningen av Stief Al Wanis droganvändning är oklar men han har
själv uppgett att han rökte marijuana för första gången för två år sedan. I

början av utredningen uppgav han att han rökte marijuana upp till två
gånger i veckan och att han provat hasch. På Wij Gård lämnade Stief två
urinprov, varav ett visade positivt för cannabis. Stief hade även innan han
kom till Wij Gård undersökt hur han skulle få tag på droger när han place-
rades där. Stief har en naiv inställning till droger och förstår inte riskerna
med att använda droger.
På grund av sina diagnoser är Stief Al Wani i behov av särskilt stöd i sko-
lan. Stief uppfattas inte ha insikt i sina svårigheter och vilket stöd han be-
höver samt har svårt att se sin egen delaktighet i händelser. Han nekar ofta
till inblandning och uppfattas ha svårt att ta ansvar för sina handlingar.
Stief har under en längre tid saknat fungerande skolgång. Mot slutet av
höstterminen 2014 började det fungera sämre i skolan och Stiefs frånvaro
ökade. I december 2014 uppgav Stief att han inte varit i skolan på flera
veckor. Stief gör som han vill och lyssnar inte på sina föräldrar samt har
svårt att förhålla sig till regler och gränser.
Flera omfattande försök har gjorts för att stötta Stief Al Wani genom öp-
penvårdsinsatser så som hemterapeut, intensiv familjebehandling och kva-
lificerad kontaktperson. Stief har varit placerad på HVB-hem vid två till-
fällen, nu senast på Wij Gård från den 5 till den 20 januari 2015. Trots
dessa insatser har Stiefs beteende inte kunnat brytas annat än under korta
perioder. Placeringen på Wij Gård avslutades efter att Stief blivit mycket
aggressiv och hotfull mot andra ungdomar och personal. I samband med
detta övervägde nämnden att besluta om ett omedelbart omhändertagande
men erbjöd istället en plats på ett annat HVB-hem. Stief samtyckte till pla-
ceringen men föräldrarna motsatte sig varför Stief istället flyttade hem till
sin mor. Det tog en månad från det att Stief flyttade hem tills han kom
igång med skolan och där har gamla mönster upprepats. Stief har idag stöd
av en lärare och mentor i skolan men ingen organiserad fritidssysselsätt-

ning. Föräldrarna har erbjudits ungdomsstöd och den kontaktperson man
tidigare haft men tackat nej. Enligt nämndens uppfattning har Stief varit
nöjd med den tidigare kontaktpersonen medan föräldrarna inte varit det.
Efter att Stief Al Wani kom hem från Wij Gård har han haft planering med
regelbundna urinprov och samtal kring droger. Stief har lämnat urinprov
vid ett tillfälle och det visade då negativt. De övriga tillfällena har Stief
uteblivit ifrån varför det är oklart om han varit drogfri. Stief har även varit
på ungdomscentrum utan att lämna prov eftersom han haft problem med att
lämna urinprov. Inför den muntliga förhandlingen bokades en läkarunder-
sökning för Stief som han uteblev ifrån. Föräldrarna samtyckte till under-
sökningen under förutsättning att Stief själv ville genomföra den. Trots de
förbättringar som skett och att situationen i skolan blivit bättre under den
senaste tiden anser nämnden att Stief fortfarande har ett socialt nedbry-
tande beteende. Förändringarna återspeglar en kort period och vården
måste därför trots allt säkerställas med stöd av LVU.
Nayef Al Wanis och Ghina Obaids invändningar och åberopanden
De medger att Stief Al Wani har haft allvarliga problem tidigare. De insat-
ser som Stief fått har inte haft någon effekt utan det har funnits bättre sätt
att komma till rätta med problemen. Efter att Stief kom hem från Wij Gård
har han bott hos Ghina Obaid men även haft daglig kontakt med Nayef Al
Wani. De har båda märkt en tydlig förändring i Stiefs beteende. De tror att
tiden på Wij Gård fått honom att förändras. Han lyssnar mer och visar re-
spekt, något som varit ett stort problem tidigare. Det urinprov han lämnade
strax efter tiden på Wij Gård var negativt.
Att Stief Al Wani haft svårt med urinprov beror på att han tyckt att det va-
rit jobbigt att lämna inför en kvinna. Han hade samma problem när han var
placerad på Wij Gård. De två prover som Stief lämnat har varit negativa.

Det har inte skett någon ny polisanmälan och Stief har inte heller på annat
sätt hamnat i problem sedan han kom hem. Att Stief inte gick på läkarun-
dersökningen var ingenting de stöttade. De försökte övertyga honom att det
var för hans bästa men han var envis och kände att han hade blivit orättvist
behandlad och att nämnden utifrån resultatet på undersökningen skulle
placera honom.
Stief Al Wani har fått en egen lärare och mentor som han träffar varje dag
och han går i skolan. Han har även kommit igång med fritidsaktiviteter
eftersom skolan sett till att han fått ett träningskort och de arbetar även för
att han ska få börja med boxning två dagar i veckan. På kvällar och helger
umgås Stief med familjen. Även om Stief känner många i Uppsala så får
han inte tid att träffa dem. De styr vilka han umgås med och ser till att han
inte träffar fel personer. De satsar fullt ut som familj och ger Stief all den
tid de har. Stief spenderar hela dagen tillsammans med sin lärare och men-
tor varpå Nayef Al Wani hämtar och kör honom hem. Att placera Stief på
ett HVB-hem nu när de äntligen hittat en modell som fungerar på frivillig
väg skulle få förödande konsekvenser. I nuläget utsätter inte Stief sig för
en påtaglig risk att skadas eftersom hans situation är helt annorlunda.
Stief Al Wanis invändningar och åberopanden
Den senaste månaden har han fått en egen lärare och mentor, Patrick
Esengård, som arbetar uteslutande med honom. Patrick Esengård har ett
nära samarbete med hans föräldrar. Patrick Esengård har även hjälpt till att
föreslå åtgärder för nämnden som skulle hjälpa honom men inte fått något
stöd. Att arbeta ensam med Patrick Esengård fungerar bra för honom ef-
tersom han har svårt för undervisning i en större grupp. Nu när han vet att
han kommer att lära sig saker i skolan har han inga problem att ta sig dit.
Han har inte haft någon frånvaro utan skött sig sedan han kom hem från
Wij Gård.

Det stämmer inte att han har något drogmissbruk. Innan han testade narko-
tika på Wij Gård hade han provat THC vid några tillfällen. På Wij Gård
var det några andra ungdomar som hade narkotika och han har svårt att stå
emot grupptryck. Efter tiden på Wij Gård har han inte använt narkotika och
lämnat två negativa urinprov. Anledningen till att han missat de övriga
provtillfällena är att han inte hunnit dit på grund av öppettiderna. Han har
även haft svårt att lämna urinprov när det varit inför en kvinna.
Han medger att han umgåtts i fel kretsar och med personer som inte är bra
för honom. De flesta av dessa kamrater är nu placerade och han träffar dem
inte längre. Han är hemma betydligt mer men saknar en fritidssysselsätt-
ning. Skolan har hjälpt honom att få ett träningskort och undersöker även
möjligheten för honom att börja med boxning två dagar i veckan. Det fun-
gerade inte alls med den kontaktperson han hade förut eftersom denne
misskötte sitt arbete och var väldigt svår att få tag på. Det var på grund av
detta som de tackade nej när nämnden erbjöd honom att få tillbaka sin tidi-
gare kontaktperson. Anledningen till att han inte gick på läkarundersök-
ningen var att han inte hade någon lust.
Det han känner att han behöver hjälp med är skolan och den hjälpen har
han fått. Han är rädd för att hamna på ett behandlingshem med andra som
har samma problem. Han tror att de kommer trigga varandra att göra dåliga
saker och umgås senare när de flyttar hem. Han har varit placerad tidigare
och det har bara blivit värre. Nu när skolan äntligen fungerar vill han fort-
sätta och komma igång med sina fritidsaktiviteter. Han vill inte bli omhän-
dertagen utan ska ändra sitt beteende och sköta sig. Han vill ändra sig ef-
tersom han inte vill sitta inne hela livet. Eftersom han bryr sig nu så tror
han att han kommer att kunna stå emot grupptryck bättre framöver. Just nu

är det ordning och reda i hans liv och sedan han kom hem från Wij Gård
har han inte rapporterats för någonting.
Förvaltningsrättens bedömning
Förvaltningsrätten konstaterar att det av utredningen i målet framgår att
Stief Al Wani har vistats i av polisen uppmärksammade sammanhang där
brott och droger förekommer och att han själv sedan flera år har varit miss-
tänkt för olika brott. Ett fall av åtalsunderlåtelse har förekommit och han är
nu misstänkt för fyra brott. Han har även tillstått användning av och någon
gång testats positivt för THC. Hans skolgång har under en lång period inte
fungerat alls. Han har inte hållit sig inom de ramar hans föräldrar har för-
sökt sätta för honom. Han beteende måste bedömas ha medfört en påtaglig
risk för att hans hälsa eller utveckling ska skadas. Utredningen visar emel-
lertid att situationen har förändrats. Sedan ansökan gjordes har Stief Al
Wani kommit igång med skolan och han har fått extra stöd i form av en
egen lärare och mentor. Skolan och föräldrarna har samarbetat så att någon
hela tiden har uppsikt över honom. Han umgås inte längre med sina gamla
vänner utan spenderar sin tid tillsammans med familjen och tränar med sin
bror. Stief Al Wani har sedan tiden på Wij Gård lämnat åtminstone ett ne-
gativt urinprov. Att Stief Al Wanis situation genomgått en positiv föränd-
ring styrks av det vittnesförhör som hållits med Rickard Esengård.
Enligt förvaltningsrättens mening visar utredningen att Stief Al Wanis si-
tuation har förändrats på ett sådant sätt att det, trots den korta tid som för-
flutit, inte längre finns konkreta omständigheter som visar att det föreligger
ett sådant socialt nedbrytande beteende som utgör en påtaglig risk för Stief
Al Wanis hälsa eller utveckling. Stief Al Wani har behov av stöd och hjälp
på grund av sina diagnoser, något som skolan i dagsläget tillhandahåller.
Detta tillsammans med det faktum att föräldrarna styr Stief Al Wanis fritid
och ser till att han inte umgås i kretsar där det förekommer kriminalitet och

missbruk gör att han befinner sig i en skyddad miljö där risken för att hans
hälsa eller utveckling skadas får anses vara avlägsen. Då det således för
närvarande saknas konkreta omständigheter som talar för en påtaglig risk
för att Stief Al Wanis hälsa eller utveckling skadas, saknas i dagsläget
grund för vård enligt LVU. Nämndens ansökan ska därför avslås.
HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (DV 3109 A)
Elisabet Andersson
rådman
I avgörandet har även nämndemännen Sten Arnekrans, Dick Jansson och
Erzébet Wollein deltagit.
Målet har handlagts av förvaltningsrättsnotarien Lisa Feldthusen.

Bilaga
HUR MAN ÖVERKLAGAR
Om Ni vill överklaga förvaltningsrättens • Tala om vilken dom eller vilket beslut Ni
dom/beslut ska Ni skriva till Kammarrätten i överklagar genom att anteckna förvalt-
Stockholm. ningsrättens namn och målnummer.
Skrivelsen ska dock skickas eller lämnas
• Uppge person-/organisationsnummer,
till förvaltningsrätten. Tala om varför Ni an-
postadress, e-postadress och telefonnum-
ser att domen/beslutet ska ändras och vilken
mer till bostaden och mobiltelefon. Adress
ändring Ni vill ha. Sänd även med sådant som
och telefonnummer till Er arbetsplats ska
Ni anser ha betydelse och som Ni inte tidigare
också anges samt eventuell annan adress
gett in.
där Ni kan nås för delgivning. Har Ni re-
dan tidigare lämnat dessa uppgifter i målet
• För att kammarrätten ska kunna ta upp Ert
– och om de fortfarande är aktuella – be-
överklagande måste Er skrivelse ha kom-
höver Ni inte uppge dem igen.
mit in till förvaltningsrätten inom tre
veckor från den dag då Ni fick del av do- • Om Ni anlitar ombud, ska ombudets
men/beslutet. Om beslutet har meddelats namn, postadress, e-postadress, telefon-
vid en muntlig förhandling, eller det vid en nummer till arbetsplatsen och mobiltele-
sådan förhandling har angetts när beslutet fonnummer anges.
kommer att meddelas, ska dock överkla-
• Om någon person- eller adressuppgift änd-
gandet ha kommit in inom tre veckor från
ras, ska Ni utan dröjsmål anmäla ändringen
den dag domstolens beslut meddelades.
till kammarrätten.
Om sista dagen för överklagande infaller
på lördag, söndag eller helgdag, midsom- Adressen till förvaltningsrätten framgår av för-
marafton, julafton eller nyårsafton räcker valtningsrättens dom/beslut.
det att besvärshandlingen kommer in nästa
vardag. Behöver Ni fler upplysningar om hur man
överklagar kan Ni vända Er till förvaltningsrät-
• Om klaganden är en part som företräder
ten.
det allmänna, ska överklagandet alltid ha
r-
e kommit in inom tre veckor från den dag
sv
ol beslut meddelades.
st
m
Do
v
a
at
er
c
u
d
o
Pr
•
6
0
-3
1
0
2
•
A
9
0
1
3
DV ket