

Sida 1 (11)
FÖRVALTNINGSRÄTTEN DOM Mål nr
I UPPSALA 2018-12-05 6124-18
Meddelad i Uppsala
SÖKANDE
Socialnämnden i Uppsala kommun
753 75 Uppsala
MOTPARTER
Vårdnadshavare
1. Hussein El-Haraké, 19651201-7770
Bellmansgatan 80
754 26 Uppsala
Offentligt biträde: Advokat Kristina Tollbäck
Din Advokat Tollbäck AB
Kungsgatan 62
753 18 Uppsala
2. Nesrine Mezher El-Haraké, 19750308-0363
Levertinsgatan 22
754 30 Uppsala
Offentligt biträde: Biträdande jurist Gustaf Kjellberg
C J Advokatbyrå AB
Cardellgatan 1
114 36 Stockholm
Den unge
Fadel El-Haraké, 20010616-6556
c/o Abnon Afram
Ottesångsvägen 7
141 40 Södertälje
Offentligt biträde: Advokat Bengt-Göran Hugoson
Advokatfirman Hugoson AB
Västra Ågatan 16
753 09 Uppsala
SAKEN
Beredande av vård enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om
vård av unga, LVU
Dok.Id 262249

FÖRVALTNINGSRÄTTENS AVGÖRANDE
Förvaltningsrätten bifaller Socialnämnden i Uppsala kommuns ansökan och
beslutar att Fadel El-Haraké ska beredas vård med stöd av 1, 2 och 3 §§
LVU. Domen gäller omedelbart i denna del.
Förvaltningsrättens bestämmer att ersättning ska betalas till Bengt-Göran
Hugoson som offentligt biträde med yrkade 30 254 kr, varav 13 590 kr av-
ser arbete, 9 915 kr avser tidsspillan, 698 kr avser utlägg och 6 051 kr avser
mervärdesskatt.
Förvaltningsrättens bestämmer att ersättning ska betalas till Gustaf
Kjellberg som offentligt biträde med yrkade 22 934 kr, varav 18 347 kr
avser arbete och 4 587 kr avser mervärdesskatt.
Förvaltningsrättens bestämmer att ersättning ska betalas till Kristina
Tollbäck som offentligt biträde med yrkade 22 163 kr, varav 13 590 kr avser
arbete, 3 113 kr avser tidsspillan, 1 027 kr avser utlägg och 4 433 kr avser
mervärdesskatt.
Förvaltningsrätten förordnar att sekretessbestämmelsen i 26 kap. 1 § offent-
lighets- och sekretesslagen (2009:400) ska fortsätta att vara tillämplig för
uppgifter om enskildas personliga förhållanden som har lagts fram vid den
muntliga förhandlingen inom stängda dörrar och som inte har tagits in i
denna dom.

BAKGRUND OCH YRKANDEN M.M.
Socialnämnden i Uppsala kommun beslutade den 2 oktober 2018 att med
stöd av 6 § LVU omedelbart omhänderta Fadel El-Haraké. Beslutet verk-
ställdes den 2 oktober 2018 och fastställdes av förvaltningsrätten den
12 oktober 2018. Det omedelbara omhändertagandet upphörde den 31 okto-
ber 2018, då någon ansökan om vård inte hade kommit in till domstolen.
Socialnämnden i Uppsala kommun (nämnden) ansöker om att Fadel El-
Haraké ska beredas vård enligt 1, 2 och 3 §§ LVU och yrkar att beslutet om
vård ska gälla omedelbart. Som grund för ansökan anger nämnden att det på
grund av allvarliga brister i omsorgen finns en påtaglig risk för att Fadel El-
Harakés hälsa och utveckling skadas. Nämnden anför vidare att han utsätter
sin hälsa och utveckling för allvarlig fara på grund av missbruk av beroen-
deframkallande medel och annat socialt nedbrytande beteende samt att det
kan antas att behövlig vård inte kan ges med samtycke.
Hussein El-Haraké motsätter sig nämndens ansökan. Som grund för sin
inställning anför han att det vårdbehov som finns kan tillgodoses på frivillig
väg. Han har en plan och har pratat mycket med Fadel El-Haraké.
Nesrine Mezher El-Haraké medger bifall till nämndens ansökan. Som
grund för sin inställning anför hon dels att det föreligger omsorgsbrister som
medför påtaglig risk för att Fadel El-Haraké skadas, dels att det föreligger
missbruk och ett socialt nedbrytande beteende som skadar hans hälsa och
utveckling. Ett eventuellt samtycke är inte erforderligt och kan inte heller
ges över tid.
Fadel El-Haraké motsätter sig nämndens ansökan. Som grund för sin in-
ställning anför han att det inte föreligger något missbruk. Hans sömnbesvär

utgör inte något socialt nedbrytande beteende. Det föreligger inte heller bris-
ter i omsorgen. Han är mottaglig för hjälp på frivillig väg.
Förvaltningsrätten har den 15 november 2018 hållit muntlig förhandling i
målet inom stängda dörrar.
SKÄLEN FÖR AVGÖRANDET
Frågan i målet och rättslig reglering
Förvaltningsrätten har i målet att ta ställning till om Fadel El-Haraké behö-
ver beredas vård enligt LVU.
Av 1 § LVU följer att den som är under 18 år ska beredas vård enligt lagen
om någon av de situationer som anges i 2 eller 3 §§ samma lag föreligger
och det kan antas att behövlig vård inte kan ges den unge med samtycke av
den eller dem som har vårdnaden om honom eller henne och, när den unge
har fyllt 15 år, av honom eller henne själv.
Av 2 § LVU framgår att vård ska beslutas om det på grund av bl.a. brister i
omsorgen finns en påtaglig risk för att den unges hälsa eller utveckling ska-
das.
Av 3 § samma lag framgår bl.a. att vård också ska beslutas om den unge
utsätter sin hälsa eller utveckling för en påtaglig risk att skadas genom
missbruk eller ett annat socialt nedbrytande beteende.

Finns det ett vårdbehov?
Hemsituation m.m.
I utredningen i målet anges att det under Fadel El-Harakés uppväxt inkom-
mit en stor mängd orosanmälningar rörande hemmiljön. Det har bland annat
inkommit orosanmälningar om våld inom familjen. Fadern dömdes under år
2017 för våld mot modern. Nämnden har sedan 2004 arbetat med en rad
stödinsatser hos familjen. Föräldrarna har separerat vid flera tillfällen och av
olika orsaker gått tillbaka till varandra. Under de senaste åren har de bott
åtskilda. Fadel El-Haraké har under denna tid bott hos sin far och endast haft
sporadisk kontakt med sin mor.
Fadel El-Haraké har, enligt uppgifter från familjebehandlare, berättat att det
inte är så bra hemma och att han helst vill vara själv och sköta sitt. Han
anser att han kan bo hos sin far men har uppgett att det blir jobbigt hemma
efter ett tag. Han har vidare uppgett att hans far hör dåligt och att han pratar
högt och menar att faderns dåliga hörsel kan resultera i att de båda höjer
rösterna mot varandra och att det slutar i en konflikt. Fadel El-Haraké ska ha
sagt att han helst vill åka till släkten i Libanon och att han planerar att åka
dit när han fyllt 18 år. Han vill åka ifrån alla problem och bara ta det lugnt.
Familjebehandlaren anser att Fadel El-Haraké har en ambivalent inställning
till båda sina föräldrar.
Vidare anges det i utredningen att det vid ett hembesök den 14 september
2018 utbröt tumult som resulterade i att Fadel El-Haraké blev aggressiv och
våldsam mot sin far, varpå handläggarna ringde polisen och Fadel El-
Haraké lämnade lägenheten. Det anges även att Fadel El-Haraké natten till
den 2 oktober 2018 bland annat slagit sönder flera saker i lägenheten. Han
hade även slagit sin far så att han blödde näsblod. Nämnden bedömde att
hemsituationen var ohållbar och akut och beslutade därför om omedelbart

omhändertagande. Nämnden anser att det föreligger en konfliktfylld hem-
situation.
Under den muntliga förhandlingen har Hussein El-Haraké uppgett att han
instämmer i nämndens bedömning att det har förelegat en dysfunktionell
familjerelation. Hussein El-Haraké anser dock att hans relation med Fadel
El-Haraké har förbättrats sedan det omedelbara omhändertagandet. Hussein
El-Haraké har även berättat att Fadel El-Haraké spenderar största delen av
dygnet i sitt rum.
Skola och övrig sysselsättning
Fadel El-Haraké har sedan han påbörjade sina gymnasiestudier under hösten
2017 inte haft en fungerande skolgång p.g.a. hög frånvaro. Fadel El-Haraké
har under den muntliga förhandlingen uppgett att han avslutade sina studier
på Fyrisskolan under februari 2018. Han bytte skola till IT-gymnasiet under
hösten 2018 och började då om första året där. Fadel El-Haraké anser att
studierna på IT-gymnasiet gick bra i början men sämre senare på grund av
hans sömnbesvär. Fadel El-Haraké har även uppgett att han från februari
2018 till hösten 2018 har varit sysslolös och mestadels varit hemma hos sin
far.
Sömnbesvär m.m.
Det är i målet ostridigt att Fadel El-Haraké har ett vårdbehov på grund av
sina sömnbesvär. Han har under den muntliga förhandlingen berättat att
sömnbesvären startade under höstterminen 2017, när han gick på Fyris-
skolan. Han har uppgett att han kan vara vaken i flera dygn och att dessa
besvär brukar inträffa flera gånger i veckan.

Fadel El-Haraké har vidare uppgett att sömnbesvären har orsakat lättirrita-
tion samt bristande motivation att gå till skolan. Han har även berättat att
händelsen den 1 oktober 2018 inträffade när han inte hade sovit på tre dygn
och att våldsamheten var en konsekvens av sömnbristen.
Det framgår av Fadel El-Harakés egna uppgifter under den muntliga för-
handlingen att han, mestadels på egen hand, har haft vissa vårdkontakter
med barn- och ungdomspsykiatrin och Ungdomscenter rörande sina sömn-
besvär. Hussein El-Haraké har enbart följt med honom vid ett av dessa
möten. Fadel El-Haraké ska ha påbörjat vårdkontakten i somras och fått
några sömnmediciner utskrivna. I slutet av augusti 2018 togs Fadel El-
Haraké in på Akademiska sjukhusets akutmottagning efter att han intagit en
för hög dos av en stark sömnmedicin. Han avslutade därefter den medicine-
ringen och tar idag ingen sömnmedicin.
Hussein El-Haraké har berättat att han samtyckte till det omedelbara om-
händertagandet eftersom att han förstod att Fadel El-Haraké mådde psykiskt
dåligt och att han trodde att placeringen kunde göra honom nytta. Hussein
El-Haraké ansåg att sonen behövde få tid att tänka, bland annat på vad han
gått igenom. Framöver anser Hussein El-Haraké att Fadel El-Harakés vård-
behov kan tillgodoses genom psykologkontakt. Fadel El-Haraké anser att
han sedan det omedelbara omhändertagandet lärt sig att undvika bråk.
Missbruk av beroendeframkallande medel
Orosanmälningarna rörande Fadel El-Harakés misstänkta missbruksproble-
matik började inkomma under 2017. Som anges i utredningen har uppgifter-
na främst kommit från modern Nesrine Mezher El-Haraké. Med anledning
av orosanmälningarna försökte nämnden få till en vårdkontakt för Fadel
El-Haraké. Han deltog endast vid ett tillfälle och lämnade då ett negativt
drogprov. Nämnden har förklarat att det inte finns en konkret bild av hur

missbruket sett ut under en längre tid på grund av bristande medverkan till
de insatser som varit planerade.
Hussein El-Haraké anger att han på egen hand har testat Fadel El-Harakés
drogfrihet. Fadern anger att alla prover utom ett ska ha varit negativa. Provet
som var positivt togs den 14 september 2018 innan tumultet utbröt. Enligt
uppgifter från Hussein El-Haraké vid den muntliga förhandlingen ska Fadel
El-Haraké några timmar senare ha lämnat prov som varit negativt. Denna
uppgift styrks dock inte av utredningen i övrigt. Fadel El-Haraké har upp-
gett att det positiva provet inte var lämnat från honom och att han inte vet
var hans far fick tag på det. Enligt uppgifter från nämnden, fadern och mo-
dern har man i hemmet eller i varje fall i nära anslutning till hemmet funnit
en tom karta av ett narkotikaklassat läkemedel samt skräp efter cigaretter
och Rizzla-papper.
Umgänge m.m.
Det har kommit spridda uppgifter rörande Fadel El-Harakés umgänge.
Nesrine Mezher El-Haraké har uppgett att Fadel El-Haraké har ett dåligt
umgänge och att han har distribuerat narkotika. Detta ska ha polisanmälts
men såvitt framgår av utredningen i målet har polisen inte vidtagit några
åtgärder till följd av anmälan. Hussein El-Haraké har instämt i att Fadel
El-Haraké haft mindre lämpliga vänner men menar att han under sensomma-
ren förbjudit Fadel El-Haraké från att umgås med dem hemma hos honom.
Det finns bara en vän som Hussein El-Haraké har tillåtit sonen att umgås
med. Fadel El-Haraké instämmer inte alls i föräldrarnas bedömning av hans
vänner. Han anser att han inte har några dåliga vänner. Vidare uppger han
att det inte stämmer att Husein El-Haraké har hindrat honom från att umgås
med vänner.

Förvaltningsrättens bedömning
Fadel El-Haraké har sedan hösten 2017 haft en bristande skolgång och
allvarliga sömnbesvär, samt under lång tid varit utan någon sysselsättning.
Hussein El-Haraké har inte visat att han i tillräcklig grad har uppmärksam-
mat sömnbesvären eller att han försökt hjälpa Fadel El-Haraké att lösa dem.
Fadern har inte heller kunnat förmå sonen att gå till skolan eller att söka
annan sysselsättning. Fadel El-Haraké har enligt uppgift från fadern i stället
tillbringat en stor del av året i sitt rum. Trots att det har funnits misstankar
om att Fadel El-Haraké har ett missbruk har inte Hussein El-Haraké samar-
betat med socialtjänsten för att få till provtagning och eventuell behandling,
utan har valt att i stället ta drogprover i hemmet. Fadel El-Haraké har inte
släppt in modern i sitt liv, utan valt att inte svara i telefon och på sms när
hon har försökt att kontakta honom. Modern har dock kontaktat socialtjäns-
ten och uttryckt sin oro.
Fadel El-Haraké har även uppvisat ett ökat aggressivt beteende i form av
våld mot sin far och skadegörelse i lägenheten. Han har uppgett att det blir
jobbigt hemma efter ett tag och det finns uppgifter från flera håll som stöd-
jer nämndens uppfattning om att det föreligger en konfliktfylld hemsitua-
tion. Förvaltningsrätten finner mot bakgrund av det ovan anförda och vad
som i övrigt framkommit av utredningen i målet att Fadel El-Harakés behov
av hjälp och stöd i vardagen, känslomässig trygghet, planering kring skol-
gång och vårdkontakter samt gränssättning inte har tillgodosetts i hemmet.
Förvaltningsrätten anser därför att det på grund av brister i omsorgen finns
en påtaglig risk för att Fadel El-Harakés hälsa och utveckling skadas.
Förvaltningsrätten anser att det med hänsyn till bl.a. den tomma kartan av
ett narkotikaklassat läkemedel, Rizzla-pappren och det positiva drogprovet
är sannolikt att Fadel El-Haraké vid något tillfälle har brukat narkotika.
Eftersom han inte har medverkat till provtagning går det inte att säga att han

har ett missbruk. Det finns därmed inte konkret stöd för att det har skett
missbruk i sådan omfattning att det utgör grund för vård enligt LVU. Det
har inte gjorts sannolikt att Fadel El-Haraké har ett vårdbehov på grund av
missbruk av beroendeframkallande medel.
Förvaltningsrätten anser sammantaget att det finns stor oro för Fadel El-
Haraké dels på grund av ett oklart bruk av narkotika, dels på grund av hans
aggressionsutbrott som medför att han försätter sig i situationer som är
brottsliga i form av misshandel, hot och skadegörelse. Han har inte heller
någon fungerande skolgång eller annan sysselsättning. Fadel El-Haraké har
inte medverkat till några insatser hos socialtjänsten. Förvaltningsrätten anser
att Fadel El-Haraké utsätter sin hälsa och utveckling för allvarlig fara på
grund av ett socialt nedbrytande beteende och att han därmed även på denna
grund har ett vårdbehov.
Kan vården tillgodoses på frivillig väg?
Av handlingarna i målet framgår att Fadel El-Haraké har stannat kvar
frivilligt i familjehemmet, trots att det omedelbara omhändertagandet har
upphört. Nämnden anser trots detta att det behövs vård enligt LVU för att
säkerställa att vården genomförs. Nämnden har uppgett att föräldrarna
inledningsvis ofta samtyckt till tidigare föreslagna vårdinsatser men att de
senare tagit tillbaka sina samtycken. Nämnden har även uppgett att det just
nu pågår en familjebehandling som fadern inte medverkar i.
Både Fadel El-Haraké och Hussein El-Haraké har under den muntliga
förhandlingen uppgett att de frivilligt skulle motta den hjälp och det stöd
som nämnden anser är behövlig. De har dock anfört att den nuvarande
placeringen är obehövlig och att Fadel El-Harakés behov kan tillgodoses
hemma hos Hussein El-Haraké. Förvaltningsätten anser att den vård som
föreslås av nämnden och därmed den nuvarande placeringen är nödvändig

för att tillgodose Fadel El-Harakés vårdbehov. Det är därför i dagsläget inte
lämpligt att han flyttar hem till sin far.
Mot bakgrund av det ovan anförda finner förvaltningsrätten att det inte finns
ett samtycke till vårdplanen i dess nuvarande form och att det inte heller
föreligger ett samtycke till vård i frivillig form som kan antas gälla över tid.
Förutsättningarna för att bereda Fadel El-Haraké vård med stöd av 1, 2 och
3 §§ LVU är därmed uppfyllda. Nämndens ansökan ska således bifallas.
Omständigheterna i målet är sådana att beslutet om vård ska gälla omedel-
bart.
HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga (FR-01)
Lina Törnqvist
rådman
Nämndemännen Anna Gardeblad, Anders Rydell och Henrik Thomsen har
deltagit i avgörandet. Målet har beretts av förvaltningsrättsnotarien Robin
Nariman.
Skiljaktig mening
Henrik Thomsen anser, i likhet med de övriga ledamöterna, att Fadel El-
Haraké behöver beredas vård med stöd av LVU. Han är dock i viss mån
skiljaktig rörande skälen för avgörandet. Henrik Thomsen anför följande.
Han ansluter sig till domskälen i alla delar utom i delen rörande Fadel El-
Harakés vårdbehov på grund av annat socialt nedbrytande beteende. Han
anser, till skillnad från övriga ledamöter, att nämnden inte gjort sannolikt att
Fadel El-Haraké har ett vårdbehov på denna grund.

Hur man överklagar
FR-01
________________________________________________________________
Vill du att beslutet ska ändras i någon del kan 4. Lämna namn och personnummer eller
du överklaga. Här får du veta hur det går till. organisationsnummer.
Lämna aktuella och fullständiga uppgifter
om var domstolen kan nå dig: postadresser,
Överklaga skriftligt inom 3 veckor
e-postadresser och telefonnummer.
Tiden räknas oftast från den dag som du fick
del av det skriftliga beslutet. I vissa fall räknas Om du har ett ombud, lämna också
tiden i stället från beslutets datum. Det gäller ombudets kontaktuppgifter.
om beslutet avkunnades vid en muntlig för-
5. Skicka eller lämna in överklagandet till
handling, eller om rätten vid förhandlingen gav
förvaltningsrätten. Du hittar adressen i
besked om datum för beslutet.
beslutet.
För en part som företräder det allmänna (till
exempel myndigheter) räknas tiden alltid från
Vad händer sedan?
beslutets datum.
Förvaltningsrätten kontrollerar att överklagan-
Observera att överklagandet måste ha kommit det kommit in i rätt tid. Har det kommit in för
in till domstolen när tiden går ut. sent avvisar domstolen överklagandet. Det
1
1 innebär att beslutet gäller.
-8
1
0
2
•
g
Vilken dag går tiden ut?
Om överklagandet kommit in i tid, skickar
n
mstolsutveckli S
s
doi es
m
lt a
a
vtd
i d
ba eg ene sn
l
ub
tf
ö
eö
r
tr
j a
mö
r
v åre när
k
dk
n
al gaa sg
e.
na On dd
m
ee
n
ä
d
2r
u
s
m
ea xm
ae
rm
sm
ga
p
å
ev
rl
e
v
tc
ii
dsk eo
f
nid
c
a ukg
t
f hö ar nv da ll it nn gin arg s
i
r mät åte len
t
ö vv ide ar rk el a tg ila
l
n kd ae mt moc ah
rr
a äl tl ta
e n.
o måndagen den 23 mars.
ör
d Har du tidigare fått brev genom förenklad
d. f Om sista dagen infaller på en lördag, söndag eller delgivning kan även kammarrätten skicka brev
v
verket, A h afe tl og nd ,a g rä, cm keid
r
s do em
t
m atta r öa vf eto rkn l,
a
j gu al naf dt eo tn
k
e ol mler
m
n ey rå ir ns - på detta sätt.
ols nästa vardag.
mst
Do Vill du veta mer?
v
ucerat a
Så här gör du
T fra
å
gk oo rn
.
t Aak dt
r
em sse d
o
cf hö r tv ea lelt fn oi nn ng usr mät mte en
r
o hm
itt
ad ru
d
h ua pr
å
d
o
Pr 1. Skriv förvaltningsrättens namn och första sidan i beslutet.
•
v
3 målnummer.
etid Mer information finns på www.domstol.se.
d
an 2. Förklara varför du tycker att beslutet ska
g
a
kl ändras och vilken ändring du vill ha.
er
v
Ö
- 01 3. Tala om vilka bevis du vill hänvisa till.
-R
F Förklara vad du vill visa med varje bevis.
de
n Skicka med skriftliga bevis som inte redan
ga
kla
finns i målet.
r